本業務は皇居内の哺乳類および土壌動物の生息状況調査である。調査は吹上御苑および道灌濠周辺を中心に実施した。哺乳類調査では、目視・フィールドサイン法、トラップ法、バットディテクター法を6地点で実施し、無人撮影装置による記録も参考とした。過去の文献調査では皇居内で3目4科4種の哺乳類が記録されていたが、本調査では吹上御苑内でアズマモグラの坑道・塚を多数確認した。アズマモグラは東京都区部では他地域との交流がない孤立個体群として留意種に指定されている。また、アブラコウモリ、ハクビシン、タヌキなども確認された。特定外来生物としてアライグマが確認された。土壌動物調査は地主山と駐春閣の2地点において、直接採集法および採土法を実施した。調査手法として、方形区(50cm×50cm)での直接採集と、金属製採土缶による採土を行い、後者は深さ別(0-5cm、5-10cm、10-15cm、15-20cm)にサンプリングした。抽出された土壌動物は顕微鏡下で同定した。学識者（金子信博氏）へのヒアリング結果を踏まえ、採土法の手法を改良し、落ち葉層を除去した後の表層を基点とした。本調査では両地点で3門9綱21目83科138種の土壌動物が確認され、外来種は4種、重要種は確認されなかった。